<h1>Порядок слов: структура фразы</h1>
<p>
</p>
<h2>Строгий порядок слов</h2>
<p>В языке Globasa в пределах фраз применяется относительно строгий порядок слов.</p>
<h2>Существительные фразы <span id="namelexili_jumlemon"></span></h2>
<p>Существительные фразы состоят из следующей структуры, как показано в таблице ниже:</p>
<p>(Определитель) + (Дополнение) + Главное слово</p>
<table style="width:100%" class="large-table">
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="6"><b>Существительная фраза</b></td>
		</tr>
		<tr>
			<th colspan="3">(Определитель)</th>
			<th colspan="2">(Дополнение)</th>
			<th>Главное слово</th>
		</tr>
		<tr>
			<td><b>Определитель</b></td>
			<td><b>Притяжательное прилагательное</b></td>
			<td><b>Количественное числительное</b></td>
			<td><b>Наречие, модифицирующее прилагательное/наречие</b></td>
			<td><b>Прилагательное(ые)</b></td>
			<td><b>Существительное или местоимение</b></td>
		</tr>
		<tr>
			<td><b>ke</b> - который<br />
				<b>hin</b> - этот<br />
				<b>den</b> - тот<br />
				<b>ban</b> - некоторый<br />
				<b>moy</b> - каждый<br />
				<b>nil</b> - нет, никакой<br />
				<b>alo</b> - другой<br />
			</td>
			<td><b>misu</b> - мой<br />
				<b>yusu</b> - твой<br />
				<b>tesu</b> - её/его<br /> и т.д.
			</td>
			<td><b>multi</b> - много<br />
				<b>xosu</b> - мало,<br />
				<b>total</b> - весь,<br />
				<b>plu</b> - несколько<br /> (любое число)<br /> и т.д.
			</td>
			<td><b>daymo</b> - очень<br />
				<b>godomo</b> - слишком<br /> и т.д.
			</td>
			<td><b>meli</b> - красивый<br />
				<b>blue</b> - синий<br />
				<b>lil</b> - маленький<br /> и т.д.
			</td>
			<td><b>matre</b> - мать<br />
				<b>doste</b> - друг<br />
				<b>sodar</b> - брат/сестра<br />
				<b>drevo</b> - дерево<br />
				<b>to</b> - оно<br /> и т.д.
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><b>hin</b><br /> этот</td>
			<td><b>misu</b><br /> мой</td>
			<td><b>care</b><br /> четыре</td>
			<td><b>daymo</b><br /> очень</td>
			<td><b>lama</b><br /> старый</td>
			<td><b>kitabu</b><br /> книги</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="6" style="font-size:125%;"><b>hin misu care daymo lama kitabu</b><br /> эти четыре очень старые
				мои книги</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
<p>Поскольку определители и дополнения являются необязательными, существительная фраза может состоять из одного
	существительного, например, <strong>kitabu</strong>.</p>
<h3>Местоимения третьего лица в конце существительных фраз <span id="pornamelexi_in_namelexi_jumlemon"></span></h3>
<p>Существительные фразы всегда должны заканчиваться либо существительным, либо местоимением. Всякий раз, когда
	существительное подразумевается и опускается, его должно заменять местоимение, а не оставлять определитель или
	дополнение висящими. Без использования местоимений для завершения существительных фраз такие фразы имели бы другой
	смысл или создавали бы неполные и, следовательно, неграмматические предложения.</p>
<h3>Определитель + Местоимение = Полная существительная фраза</h3>
<p><strong><em>Banete</em> ergo velosi ji <em>banete</em> ergo hanman.</strong><br />
	<em>Некоторые</em> работают быстро, а <em>некоторые</em> работают медленно.
</p>
<p>Без местоимения <strong>te</strong> предложение выглядело бы так:<br />
	<strong>Ban ergo sen velosi ji ban ergo sen hanman.</strong><br /> Некоторая работа быстрая, а некоторая работа
	медленная.
</p>
<h3>Притяжательное прилагательное + Местоимение (Притяжательное местоимение) = Полная существительная фраза</h3>
<p><strong>Yusu gami ergo velosi mas <em>misu</em> te ergo hanman.</strong><br /> Твой супруг(а) работает быстро, но
	<em>мой</em> работает медленно.</p>
<p>Без местоимения <strong>te</strong> вторая часть предложения выглядела бы так:<br />
	<strong>Misu ergo sen hanman.</strong><br /> Моя работа медленная.
</p>
<h3>Количественное числительное + Местоимение = Полная существительная фраза</h3>
<p><strong>Dua basataytiyen ergo velosi mas <em>un te</em> ergo hanman.</strong><br /> Два переводчика работают быстро,
	но <em>один</em> работает медленно.</p>
<p>Без местоимения <strong>te</strong> вторая часть предложения выглядела бы так:<br />
	<strong>Un ergo sen hanman.</strong><br /> Одна работа медленная.
</p>
<h3>Прилагательное + Местоимение = Полная существительная фраза</h3>
<p><strong>Day manyen ergo velosi mas <em>lil te</em> ergo hanman.</strong><br /> Большой мужчина работает быстро, но
	<em>маленький</em> работает медленно.</p>
<p>Без местоимения <strong>te</strong> вторая часть предложения выглядела бы так:<br />
	<strong>Lil ergo sen hanman.</strong><br /> Маленькая работа медленная.
</p>
<h2>Глагольные фразы</h2>
<p>Глагольные фразы похожи по структуре на существительные фразы:</p>
<table style="width:100%" class="large-table">
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="7"><b>Глагольная фраза</b></td>
		</tr>
		<tr>
			<th>(Определитель)</th>
			<th colspan="3">(Дополнение)</th>
			<th colspan="3">Главное слово</th>
		</tr>
		<tr>
			<td><b>Маркер времени/наклонения</b></td>
			<td><b>Утверждение или отрицание</b></td>
			<td><b>Наречие, модифицирующее прилагательное/наречие</b></td>
			<td><b>Наречие(я)</b></td>
			<td><b>Страдательный залог</b></td>
			<td><b>Длительное/привычное наклонение</b></td>
			<td><b>Глагол</b></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>(<b>nun</b>)<br />
				<b>le</b><br />
				<b>xa</b><br />
				<b>am</b><br />
				<b>ger</b><br />
				<b>na</b>
			</td>
			<td><b>si</b> - да (делает)<br />
				<b>no</b> - нет (не делает и т.д.)
			</td>
			<td><b>daymo</b> - очень<br />
				<b>godomo</b> - слишком
			</td>
			<td><b>bon</b> - хорошо,<br />
				<b>bur</b> - плохо,<br />
				<b>velosi</b> - быстро,<br />
				<b>multi</b> - много,<br />
				<b>xosu</b> - мало,<br />
				<b>pimpan</b> - часто,<br />
				<b>nadir</b> - редко<br /> и т.д.
			</td>
			<td><b>be</b> -<br /> маркер<br /> страдательного залога</td>
			<td><b>du</b> -<br /> маркер<br /> длительного/<br /> привычного<br /> наклонения</td>
			<td><b>danse</b> - танцевать<br />
				<b>lala</b> - петь<br />
				<b>eskri</b> - писать<br /> и т.д.
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><b>le</b></td>
			<td><b>no</b></td>
			<td><b>daymo</b></td>
			<td><b>pimpan</b></td>
			<td><b>be</b></td>
			<td><b>du</b></td>
			<td><b>yam</b></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="7" style="font-size:125%;"><b>le no daymo pimpan beduyam</b><br /> не было принято есть очень
				часто<br /></td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
<h3>Глагольные маркеры</h3>
<p>В качестве определителей глагольные маркеры (<strong>nun</strong>, <strong>le</strong>, <strong>xa</strong>,
	<strong>ger</strong>, <strong>am</strong>, <strong>na</strong>) ставятся в начале глагольных фраз.</p>
<h3>Наречия</h3>
<p>Как видно из приведенного выше предложения, наречия (или наречные фразы) обычно предшествуют глаголам.</p>
<p>В качестве альтернативы наречия могут быть помещены после глагола, непосредственно после дополнений, если таковые
	имеются.</p>
<ul>
	<li>Если в предложении нет прямых или косвенных дополнений, наречие может непосредственно следовать за глаголом.
	</li>
</ul>
<p><strong>Femyen danse <em>meli</em>.</strong><br /> Дама танцует <em>красиво</em>.</p>
<ul>
	<li>Однако, если предложение содержит дополнения, наречная фраза должна непосредственно следовать за всеми
		дополнениями.</li>
</ul>
<p><strong>Mi le gibe pesa tas coriyen <em>volekal</em> koski mi le befobi ki te xa morgi mi.</strong><br /> Я отдал
	деньги вору <em>невольно</em>, потому что боялся, что он убьет меня.</p>
<p>Наречия также могут быть перемещены в начало предложения, если есть определенная пауза с запятой, чтобы отделить
	фразу от остальной части предложения. Без паузы прилагательное/наречие может быть ошибочно истолковано как
	относящееся к подлежащему.</p>
<p><strong><em>Velosi</em>, bwaw glu sui.</strong><br />
	<em>Быстро</em>, собака пьет воду.
</p>
<p><strong><em>Unyum</em>, te le idi cel banko.</strong><br />
	<em>Сначала</em>, она пошла в банк.
</p>
<h2>Отрицание</h2>
<p>Отрицательное наречие <strong>no</strong> непосредственно предшествует слову или фразе, которые отрицаются.</p>
<p><strong>Manyen <em>no godomo bur</em> danse.</strong><br /> или: <strong>Manyen danse <em>no godomo
			bur</em>.</strong><br /> Мужчина <em>не</em> танцует <em>слишком плохо</em>.</p>
<p>Во втором предложении выше <strong>no</strong> вместе с остальной частью дополнения находится в конце предложения.
	(Мужчина танцевал, но не слишком плохо.)</p>
<p>В качестве альтернативы <strong>no</strong> может непосредственно предшествовать глаголу и интерпретироваться как
	относящееся к глаголу плюс его описательные наречия.</p>
<p><strong>Manixu <em>no danse godomo bur</em>.</strong><br /> Мужчина <em>не танцует слишком плохо</em>.</p>
<h2>Инфинитивные глагольные фразы</h2>
<p>Инфинитивные глагольные фразы имеют следующую структуру:</p>
<p><strong>na</strong> + глагольная фраза</p>
<p>См. <a href="./jumleli-estrutur.html#nafalelexili_jumlemon">Инфинитивные глагольные фразы</a> в разделе Структура
	предложения.</p>
<h2>Предложные фразы</h2>
<p>Globasa, как и большинство языков SVO, использует предлоги, а не <a
		href="https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%86%D0%B8%D1%8F">послелоги</a>.
	Предложные фразы состоят из предлога, за которым следует существительная фраза.</p>
<table style="width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="2"><b>Предложная фраза</b></td>
		</tr>
		<tr>
			<th>Предлог</th>
			<th>Существительная фраза</th>
		</tr>
		<tr>
			<td><b>in </b><br />в</td>
			<td><b>day sanduku</b><br />большой ящик</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2" style="font-size:125%;"><b>in day sanduku</b><br />в большом ящике</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
<p>Положение предложных фраз в предложениях объясняется в разделе <a
		href="./jumleli-estrutur.html#plasilexili_jumlemon">Структура предложения</a>.</p>
<h2>Наречия фокуса</h2>
<p>Помимо <strong>no</strong> (<em>не</em>), <em>наречия фокуса</em>, такие как <strong>sol</strong> (<em>только</em>),
	<strong>pia</strong> (<em>также</em>, <em>тоже</em>) и <strong>hata</strong> (<em>даже</em>), не фигурируют в
	таблицах существительных и глагольных фраз выше. Причина этого заключается в том, что <em>наречия фокуса</em> могут
	появляться в любом месте предложения, в зависимости от того, что модифицируется в предложении. <em>Наречия
		фокуса</em> всегда непосредственно предшествуют фразе или слову, которые они модифицируют.</p>
<p><strong>Misu gami glu <em>sol</em> kafe fe soba.</strong><br /> Мой супруг(а) пьет <em>только</em> кофе по утрам.
</p>
<p><strong>Misu gami glu kafe <em>hata</em> fe axam.</strong><br /> Мой супруг(а) пьет кофе <em>даже</em> по вечерам.
</p>
<p><strong><em>Pia</em> misu gami glu kafe fe soba.</strong><br /> Мой супруг(а) <em>тоже</em> пьет кофе по утрам. </p>
<h2>Сложные прилагательные фразы</h2>
<p>Сложные прилагательные фразы идут после существительных, которые они модифицируют.</p>
<p><strong>Прилагательное/наречие + предложная фраза</strong></p>
<p><strong>kitabu eskrido fal misu doste</strong><br /> книга, написанная моим другом</p>
<p><strong>alimyen hox kos yusu sukses</strong><br /> учитель, рад вашему успеху</p>
<p><strong>Сравнительные прилагательные/наречные фразы</strong></p>
<p><strong>nini maxmo lao kom misu sodar</strong><br /> ребенок старше моего брата</p>
<h2>Относительные придаточные предложения <span id="relativo_baxjumle"></span></h2>
<p>В языке Globasa относительные придаточные предложения вводятся с помощью <em>маркера придаточного предложения</em>
	<strong>hu</strong> и сохраняют типичный порядок слов. Стоит отметить, что союз <strong>hu</strong> не имеет точного
	эквивалента в русском языке, но обычно переводится как <em>который</em>, <em>которая</em>, <em>которое</em> или
	<em>которые</em>.
</p>
<h3>Относительные придаточные предложения с возобновляющим местоимением</h3>
<p>Относительные придаточные предложения, которые требуют местоимения для ссылки на предшествующее слово, используют
	<em>обязательное</em> возобновляющее относительное местоимение <strong>da</strong> (<em>он, она, оно, они, тот, та,
		то, те</em>). </p>
<p><strong>Te sen femixu <em>hu da lubi mi</em>.</strong><br /> "Она та женщина, <em>которая та любит меня</em>."<br />
	Она та женщина, <em>которая любит меня</em>. </p>
<p><strong>Te sen femixu <em>hu mi lubi da</em>.</strong><br /> "Она та женщина, <em>которую я люблю ту</em>."<br /> Она
	та женщина, <em>которую я люблю</em>.</p>
<p><strong>Mi le sonxi katatul <em>hu mi kata roti yon da</em>.</strong><br /> "Я потерял нож, <em>которым я резал хлеб
		тем</em>."<br /> Я потерял нож, <em>которым я резал хлеб</em>.</p>
<p><strong>Kamisa <em>hu mi suki da</em> sen blue.</strong> или <strong>To sen blue, kamisa <em>hu mi suki
			da</em>.</strong><br /> "Рубашка, <em>которая мне нравится та</em>, синяя." или "Она синяя, рубашка,
	<em>которая мне нравится та</em>."<br /> Рубашка, <em>которая мне нравится</em>, синяя. <em>или</em> Она синяя,
	рубашка, <em>которая мне нравится</em>. </p>
<p><em>Примечание: Как видно из последнего примера, когда относительное придаточное предложение является частью
		подлежащего, предложение можно перефразировать, чтобы сначала поместить ядро предложения, а относительное
		придаточное предложение переместить в конец предложения. Это помогает сделать предложение более легким для
		понимания.</em></p>
<p>Притяжательное прилагательное <strong>dasu</strong> используется в относительных придаточных предложениях следующим
	образом:</p>
<p><strong>Te sen manixu <em>hu dasu sodar kone mi</em>.</strong><br /> "Он тот мужчина, <em>чей брат знает
		меня.</em>"<br /> Он тот мужчина, <em>чей брат знает меня</em>.</p>
<p><strong>Te sen manixu <em>hu mi kone dasu sodar</em>.</strong><br /> "Он тот мужчина, <em>чьего брата я
		знаю</em>."<br /> Он тот мужчина, <em>чьего брата я знаю</em>.</p>
<p><strong>Manyen <em>hu dasu gami Globasa</em> sen misu doste.</strong> <em>или</em> <strong>Te sen misu doste, manyen
		<em>hu dasu gami Globasa</em>.</strong><br /> "Парень, <em>чья супруга говорит на языке Globasa</em>, мой друг."
	<em>или</em> "Он мой друг, парень, <em>чья супруга говорит на языке Globasa</em>."<br /> Парень, <em>чья супруга
		говорит на языке Globasa</em>, мой друг. <em>или</em> Он мой друг, парень, <em>чья супруга говорит на языке
		Globasa</em>.</p>
<h3>Относительные придаточные предложения с возобновляющим коррелятивным наречием</h3>
<p>Относительные придаточные предложения, в которых коррелятивное наречие ссылается на предшествующее слово, выглядят
	следующим образом: </p>
<p><strong>Kitabudom <em>hu mi ergo denloka</em> sen day.</strong><br /> "Библиотека, <em>где я работаю</em>,
	большая."<br />
	<em>или</em><br />
	<strong>Kitabudom <em>hu denloka mi ergo</em> sen day.</strong><br /> "Библиотека, <em>где я работаю</em>,
	большая."<br /> Библиотека, <em>где я работаю</em>, большая.
</p>
<p><strong>Din <em>hu mi xa preata denwatu</em> sen Lunadin.</strong><br /> "День, <em>когда я приеду</em>, -
	понедельник."<br />
	<em>или</em><br />
	<strong>Din <em>hu denwatu mi xa preata</em> sen Lunadin.</strong><br /> "День, <em>когда я приеду</em>, -
	понедельник."<br /> День, <em>когда я приеду</em>, - понедельник.
</p>
<p>Вместо коррелятивных наречий для передачи эквивалентных предложений могут использоваться предложные фразы. </p>
<p><strong>Kitabudom <em>hu mi ergo in da</em> sen day.</strong><br /> "Библиотека, <em>в которой я работаю</em>,
	большая."<br />
	<em>или</em><br />
	<strong>Kitabudom <em>hu in da mi ergo</em> sen day.</strong><br /> "Библиотека, <em>в которой я работаю</em>,
	большая."<br /> Библиотека, <em>в которой я работаю</em>, большая.
</p>
<p><strong>Din <em>hu mi xa preata fe da</em> sen Lunadin.</strong><br /> "День, <em>в который я приеду</em>, -
	понедельник."<br />
	<em>или</em><br />
	<strong>Din <em>hu fe da mi xa preata</em> sen Lunadin.</strong><br /> "День, <em>в который я приеду</em>, -
	понедельник."<br /> День, <em>в который я приеду</em>, - понедельник.
</p>
<h3>Относительные придаточные предложения в неспецифических существительных фразах</h3>
<p>Неспецифические существительные фразы с относительными придаточными предложениями могут состоять из
	<strong>to/te</strong> плюс возобновляющее коррелятивное наречие или <strong>da</strong>. </p>
<p><strong>Mi no suki <em>to hu mi ergo denloka</em>.</strong><br /> "Мне не нравится <em>там, где я
		работаю</em>."<br />
	<em>или</em><br />
	<strong>Mi no suki <em>to hu denloka mi ergo</em>.</strong><br /> "Мне не нравится <em>там, где я
		работаю</em>."<br /> Мне не нравится <em>там, где я работаю</em>.
</p>
<p><strong>Mi suki <em>to hu yu broxa misu tofa denmaner</em>.</strong><br /> "Мне нравится <em>то, как ты расчесываешь
		мои волосы</em>."<br />
	<em>или</em><br />
	<strong>Mi suki <em>to hu denmaner yu broxa misu tofa</em>.</strong><br /> "Мне нравится <em>то, как ты расчесываешь
		мои волосы</em>."<br /> Мне нравится <em>то, как ты расчесываешь мои волосы</em>.
</p>
<p><strong>Am gibe tas mi <em>to hu mi vole da</em>.</strong><br /> "Дай мне <em>то, что я хочу</em>."<br /> Дай мне
	<em>то, что я хочу</em>. </p>
<p><strong>Mi no suki <em>te hu yu le seleti da</em>.</strong><br /> "Мне не нравится <em>тот/та/те, кого ты
		выбрал(а)</em>."<br /> Мне не нравится <em>тот/та/те, кого ты выбрал(а)</em>. </p>
<p>В качестве альтернативы они могут состоять из существительного плюс возобновляющая предложная фраза или
	<strong>da</strong>. </p>
<p><strong>Mi no suki <em>loka hu mi ergo in da</em>.</strong><br /> "Мне не нравится <em>место, где я
		работаю</em>."<br />
	<em>или</em><br />
	<strong>Mi no suki <em>loka hu in da mi ergo</em>.</strong><br /> "Мне не нравится <em>место, где я
		работаю</em>."<br /> Мне не нравится <em>место, где я работаю</em>.
</p>
<p><strong>Mi suki <em>maner hu yu broxa misu tofa yon da</em>.</strong><br /> "Мне нравится <em>способ, которым ты
		расчесываешь мои волосы</em>."<br />
	<em>или</em><br />
	<strong>Mi suki <em>maner hu yon da yu broxa misu tofa</em>.</strong><br /> "Мне нравится <em>способ, которым ты
		расчесываешь мои волосы</em>."<br /> Мне нравится <em>способ, которым ты расчесываешь мои волосы</em>.
</p>
<p><strong>Am gibe tas mi <em>xey hu mi vole da</em>.</strong><br /> "Дай мне <em>вещь, которую я хочу</em>."<br /> Дай
	мне <em>вещь, которую я хочу</em>. </p>
<p><strong>Mi no suki <em>person hu yu le seleti da</em>.</strong><br /> "Мне не нравится <em>человек, которого ты
		выбрал(а)</em>."<br /> Мне не нравится <em>человек, которого ты выбрал(а)</em>.</p>
<h2>Не относительные придаточные предложения</h2>
<p>Существительные иногда модифицируются придаточными предложениями, которые не являются относительными, другими
	словами, придаточными предложениями без возобновляющего элемента. Эти придаточные предложения вводятся с помощью
	<strong>feki</strong>.</p>
<p><strong>Singa begude idey <em>feki maux ger abil na sahay te</em>.</strong><br /> Льва позабавила мысль <em>о том,
		что мышь может ему помочь</em>.</p>
<h2>Придаточные предложения с <em>feki</em> вместо относительных придаточных предложений с <em>hu</em></h2>
<p>Существительные фразы со словами места, времени, образа действия и причины могут быть модифицированы с помощью
	придаточных предложений с <strong>feki</strong> вместо относительных придаточных предложений с <strong>hu</strong>.
	Другими словами, для создания более коротких предложений без возобновляющих придаточных предложений
	<strong>feki</strong> может заменить <strong>hu</strong> плюс возобновляющее коррелятивное или предложное
	словосочетание (<strong>hu denloka/hu in da</strong>, <strong>hu denwatu/hu fe da</strong>, <strong>hu denmaner/hu
		yon da</strong>, <strong>hu denseba/hu kos da</strong>). </p>
<p><strong>Mi no suki <em>restoran feki imi le yam</em>.</strong><br /> "Мне не нравится <em>ресторан, в котором мы
		ели</em>."<br /> Мне не нравится <em>ресторан, в котором мы ели</em>. </p>
<p><strong>Te sokutu <em>(fe) moy mara feki te estaycu</em>.</strong><br /> "Он падает каждый раз, когда встает."<br />
	Он падает каждый раз, когда встает. </p>
<p><strong>Mi suki <em>maner feki yu broxa misu tofa</em>.</strong><br /> "Мне нравится <em>то, как ты расчесываешь мои
		волосы</em>."<br /> Мне нравится <em>то, как ты расчесываешь мои волосы</em>. </p>
<p><strong><em>Seba feki yu no xwexi</em> sen koski yu no abyasa.</strong><br /> "Причина, по которой ты не учишься,
	заключается в том, что ты не практикуешься."<br /> Причина, по которой ты не учишься, заключается в том, что ты не
	практикуешься. </p>
<p></p>
