<h1>Глаголни форми</h1>
<p>
</p>
<h2>Пропускане на глаголни частици</h2>
<p>Глаголните частици могат да бъдат пропускани по преценка на говорещия, или, ако е за предпочитане, говорещият може да
	се ръководи от следните насоки:</p>
<ul>
	<li>
		<p>Речниковата форма на глагола може да изразява просто сегашно време, което позволява пропускане на маркерите
			<strong>nun</strong>, <strong>du-</strong> и <strong>u</strong>.</p>
	</li>
	<li>
		<p>В разказването на истории също може да се използва само речниковата форма на глагола за описване на събития.
			Технически погледнато, не е така, че частицата за минало просто време <strong>le</strong> се пропуска в този
			случай, а по-скоро историята се разказва, сякаш се описва сцена от филм, в сегашно време, с пропускане на
			<strong>nun</strong>, <strong>du-</strong> или <strong>u</strong>. </p>
	</li>
	<li>
		<p>Освен в описаните по-горе случаи, времето/наклонението може да се установява отново с всяка фраза за подлог и
			да се поддържа без повторение за други глаголи или докато времето/наклонението се промени в рамките на това
			изречение. С други думи, частицата за <em>всяко</em> време/наклонение може да бъде пропусната в следващи
			глаголи в рамките на изречение, след като времето/наклонението е установено с първия глагол на всеки
			сказуем. </p>
	</li>
</ul>
<h2>Просто сегашно време</h2>
<p>Простите сегашни времена в глобаса се изразяват по следния начин.</p>
<table>
	<thead>
		<tr>
			<th colspan="3">Просто сегашно време</th>
		</tr>
	</thead>
	<tbody>
		<tr>
			<td>Глаголна форма</td>
			<td>Маркери</td>
			<td>Примерни изречения</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Общо сегашно време<br /><br /><br /></td>
			<td><strong>(nun)</strong><br /><br /><br /></td>
			<td><strong>Mi (nun) yam pingo.</strong><br />Аз ям ябълката.<br />Аз ям ябълката в момента.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Продължително/обичайно сегашно време<br /><br /><br /></td>
			<td><strong>(nun) (du-)</strong><br /><br /><br /></td>
			<td><strong>Mi (nun) (du)yam pingo.</strong><br />Аз (продължително/обичайно) ям ябълки.</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
<h3>Речникова глаголна форма</h3>
<p>По подразбиране речниковата форма на глагола изразява общото сегашно време, което е еквивалентно на простото сегашно
	време в българския език. Освен това, само речниковата форма може да изразява и сегашно продължително време, което е
	еквивалентно на сегашно деятелно причастие в българския език. С други думи, само речниковата форма на глагола е
	двусмислена и предполага пропускане на <strong>nun</strong> или <strong>du-</strong>. </p>
<h3>Частицата u</h3>
<p>Като алтернатива на използването само на речниковата форма на глагола, частицата <strong>u</strong> може да се
	използва вместо <strong>nun</strong> или <strong>du-</strong>. Тази частица обикновено се използва само във формални
	текстове или реч като прост начин за маркиране на сказуемото, където не се използва друг маркер за време/наклонение.
</p>
<h3>Представката du-</h3>
<p>Като глаголна представка, <strong>du-</strong> изразява продължителен/обичаен аспект, който описва действие или
	състояние за неопределен период от време, а не случващо се в един единствен момент или за определен период от време.
	Представката <strong>du-</strong> обикновено се пропуска в сегашно време.</p>
<p>Като съществителни, думите с представката <strong>du-</strong> са еквивалентни на деепричастието в българския език.
</p>
<p><strong>dulala</strong> - (действието) пеене<br />
	<strong>dudanse</strong> - (действието) танцуване
</p>
<p><em>Представката <strong>du-</strong> е съкратен от <strong>dure</strong> (продължителност).<br /> Етимология на
		<strong>dure</strong>: английски, френски, немски, испански</em></p>
<h2>Минало просто време</h2>
<p>Миналото просто време се изразява с помощта на частицата <strong>le</strong>.</p>
<p><em>Етимология на <strong>le</strong>: мандарин (了 “le”), суахили (-li-), руски (-л “-l”)</em></p>
<table>
	<thead>
		<tr>
			<th colspan="3">Минало просто време</th>
		</tr>
	</thead>
	<tbody>
		<tr>
			<td>Глаголна форма</td>
			<td>Маркери</td>
			<td>Примерни изречения</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Общо минало време<br /><br /></td>
			<td><strong>le</strong><br /><br /></td>
			<td><strong>Mi le yam pingo.</strong><br />Аз ядох ябълката.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Продължително/обичайно минало време<br /><br /></td>
			<td><strong>le du-</strong><br /><br /></td>
			<td><strong>Mi le duyam pingo.</strong><br />Аз ядях ябълки (обичайно/продължително).</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
<h2>Просто бъдеще време</h2>
<p>Простото бъдеще време се изразява с помощта на частицата <strong>xa</strong>.</p>
<p><em>Етимология на <strong>xa</strong>: арабски (سوف “sawf”, سا “sa”), английски (shall), холандски (zal)</em></p>
<table>
	<thead>
		<tr>
			<th colspan="3">Просто бъдеще време</th>
		</tr>
	</thead>
	<tbody>
		<tr>
			<td>Глаголна форма</td>
			<td>Маркери</td>
			<td>Примерни изречения</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Общо бъдеще време<br /><br /></td>
			<td><strong>xa</strong><br /><br /></td>
			<td><strong>Mi xa yam pingo.</strong><br />Аз ще ям ябълката.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Продължително/обичайно бъдеще време<br /><br /></td>
			<td><strong>xa du-</strong><br /><br /></td>
			<td><strong>Mi xa duyam pingo.</strong><br />Аз ще ям ябълки (продължително/обичайно).</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
<h2>Непосредствено минало и бъдеще време</h2>
<p>Непосредственото минало и бъдеще време се изразяват по следния начин, като се използва представката
	<strong>ja-</strong>. </p>
<table>
	<thead>
		<tr>
			<th colspan="3">Непосредствено минало и бъдеще време</th>
		</tr>
	</thead>
	<tbody>
		<tr>
			<td>Глаголна форма</td>
			<td>Маркери</td>
			<td>Примерни изречения</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Непосредствено минало време<br /><br /></td>
			<td><strong>jale</strong><br /><br /></td>
			<td><strong>Mi jale yam pingo.</strong><br />Току що ядох ябълката.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Непосредствено бъдеще време<br /><br /></td>
			<td><strong>jaxa</strong><br /><br /></td>
			<td><strong>Mi jaxa yam pingo.</strong><br />Ще ям ябълката ей сега.</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
<h3>Представката ja-</h3>
<p>Представката <strong>ja-</strong> означава <em>непосредствено съседен</em> и е съкратен от <strong>jara</strong>
	(<em>съсед</em>).</p>
<p><em>Етимология на <strong>jara</strong>: арабски (جارة “jara”), суахили (jirani), индонезийски (jiran)</em></p>
<h2>Сложни времена</h2>
<p>Сложните времена се образуват чрез комбиниране на две от общите частици за време (<strong>nun</strong>,
	<strong>le</strong>, <strong>xa</strong>).</p>
<p>От лингвистична гледна точка, сложните времена се използват за изразяване на различни граматически аспекти в детайли.
	Има три аспекта, изразени чрез сложните времена, които корелират с трите реда във всяка от таблиците по-долу:
	продължително (незавършено), свършено (завършено) и предстоящо.</p>
<p>Докато простите времена съобщават събития само от гледна точка на настоящия момент, сложните времена се използват за
	съобщаване на времевия статус и аспект на събитие от гледна точка на настоящето, миналото или бъдещето.</p>
<p>Някои сложни времена се използват рядко и често е най-добре да се изразят с просто време. Други са по- полезни и
	могат да бъдат доста често срещани в речта, особено следните времена: минало продължително време (<strong>le
		nun</strong>), сегашно свършено време (<strong>nun le</strong>), бъдеще свършено време (<strong>xa le</strong>),
	минало предстоящо време (<strong>le xa</strong>).</p>
<h2>Сложни сегашни времена</h2>
<p>Сложните сегашни времена се изразяват по следния начин:</p>
<table>
	<thead>
		<tr>
			<th colspan="3">Сложни сегашни времена</th>
		</tr>
	</thead>
	<tbody>
		<tr>
			<td>Глаголна форма</td>
			<td>Маркери</td>
			<td>Примерни изречения</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Сегашно продължително време<br /><br /></td>
			<td><strong>(nun) nun</strong><br /><br /></td>
			<td><strong>Mi (nun) nun yam pingo.</strong><br />Аз ям ябълката (в момента).</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Сегашно свършено време<br /><br /></td>
			<td><strong>nun le</strong><br /><br /></td>
			<td><strong>Mi nun le yam pingo.</strong><br />Аз съм ял/а ябълката.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Сегашно предстоящо време<br /><br /></td>
			<td><strong>nun xa</strong><br /><br /></td>
			<td><strong>Mi nun xa yam pingo.</strong><br />Аз ще ям ябълката (скоро).</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
<h2>Сложни минали времена</h2>
<p>Сложните минали времена се изразяват по следния начин:</p>
<table>
	<thead>
		<tr>
			<th colspan="3">Сложни минали времена</th>
		</tr>
	</thead>
	<tbody>
		<tr>
			<td>Глаголна форма</td>
			<td>Маркери</td>
			<td>Примерни изречения</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Минало продължително време<br /><br /></td>
			<td><strong>le nun</strong><br /><br /></td>
			<td><strong>Mi le nun yam pingo.</strong><br />Аз ядях ябълката (в миналото).</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Минало свършено време<br /><br /></td>
			<td><strong>le le</strong><br /><br /></td>
			<td><strong>Mi le le yam pingo.</strong><br />Аз бях ял/а ябълката.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Минало предстоящо време<br /><br /></td>
			<td><strong>le xa</strong><br /><br /></td>
			<td><strong>Mi le xa yam pingo.</strong><br />Аз щях да ям ябълката.</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
<h2>Сложни бъдещи времена</h2>
<p>Сложните бъдещи времена се изразяват по следния начин:</p>
<table>
	<thead>
		<tr>
			<th colspan="3">Сложни бъдещи времена</th>
		</tr>
	</thead>
	<tbody>
		<tr>
			<td>Глаголна форма</td>
			<td>Маркери</td>
			<td>Примерни изречения</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Бъдеще продължително време<br /><br /></td>
			<td><strong>xa nun</strong><br /><br /></td>
			<td><strong>Mi xa nun yam pingo.</strong><br />Аз ще ям ябълката (в бъдеще).</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Бъдеще свършено време<br /><br /></td>
			<td><strong>xa le</strong><br /><br /></td>
			<td><strong>Mi xa le yam pingo.</strong><br />Аз ще съм ял/а ябълката.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Бъдеще предстоящо време<br /><br /></td>
			<td><strong>xa xa</strong><br /><br /></td>
			<td><strong>Mi xa xa yam pingo.</strong><br />Аз ще ще ям ябълката.</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
<p>Струва си да се отбележи, че докато <em>перфектните</em> времена в английския език не винаги изразяват завършено
	действие, <em>свършените</em> времена в глобаса винаги го правят.</p>
<h2>Продължителен аспект</h2>
<p>Наречието за <em>продължителен аспект</em> <strong>dupul</strong> се използва, когато действие или състояние е
	започнало в миналото и продължава в настоящето. В английския език това се изразява или с <em>present perfect</em>,
	или с <em>perfect progressive</em>.</p>
<h3>Примерни изречения с Present Perfect на английски</h3>
<p><strong>Mi no dupul oko te xorfe mesi tiga.</strong><br /> Не съм я виждал от март.</p>
<p><strong>Mi dupul kone te dur 30 nyan.</strong><br /> Познавам го от 30 години.</p>
<p><strong>Mi dupul sen gadibu.</strong><br /> Бях ядосан.</p>
<p><strong>Yu dupul sen kepul?</strong><br /> Как си?</p>
<h3>Примерни изречения с Perfect Progressive на английски</h3>
<p><strong>Mi dupul yam hin pingo dur un satu.</strong><br /> Ям тази ябълка от един час.</p>
<p><strong>Yu dupul fale keto?</strong><br /> Какво правиш?</p>
<p><strong>Mi dupul doxo hin kitabu xorfe jaleli sabedin.</strong><br /> Четя тази книга от миналата седмица. </p>
<h2>Условно наклонение</h2>
<p>Условното наклонение се изразява с помощта на частицата <strong>ger</strong>. </p>
<p><em>Частицата <strong>ger</strong> е съкратена от <strong>eger</strong> (ако).<br /> Етимология на
		<strong>eger</strong>: хинди (अगर “agar”), персийски (اگر “agar”), турски (eğer)</em></p>
<table>
	<thead>
		<tr>
			<th colspan="3">Условно наклонение</th>
		</tr>
	</thead>
	<tbody>
		<tr>
			<td>Глаголна форма</td>
			<td>Маркери</td>
			<td>Примерни изречения</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Условно наклонение<br /><br /></td>
			<td><strong>ger</strong><br /><br /></td>
			<td><strong>Mi ger yam pingo.</strong><br />Бих ял ябълката.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Условно минало време<br /><br /></td>
			<td><strong>ger le</strong><br /><br /></td>
			<td><strong>Mi ger le yam pingo.</strong><br />Бих ял ябълката (ако...).</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
<p>Подчиненото изречение (ако...) използва речниковата форма на глагола.</p>
<p><strong>Mi ger yam pingo eger mi sen yamkal.</strong><br /> Бих ял ябълката, ако бях гладен.</p>
<h2>Страдателен залог <span id="be-"></span></h2>
<p>Страдателният залог се изразява с помощта на представката <strong>be-</strong>.</p>
<p><em>Етимология на <strong>be-</strong>: мандарин (被 “bèi”), английски (be), норвежки (ble)</em></p>
<table>
	<thead>
		<tr>
			<th colspan="3">Страдателен залог</th>
		</tr>
	</thead>
	<tbody>
		<tr>
			<td>Глаголна форма</td>
			<td>Маркери</td>
			<td>Примерни изречения</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Сегашно страдателно време<br /><br /></td>
			<td><strong>(nun) be-</strong><br /><br /></td>
			<td><strong>Pingo beyam mi.</strong><br />Ябълката се яде от мен.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Минало страдателно време<br /><br /></td>
			<td><strong>le be-</strong><br /><br /></td>
			<td><strong>Pingo le beyam mi.</strong><br />Ябълката беше изядена от мен.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Бъдеще страдателно време<br /><br /></td>
			<td><strong>xa be-</strong><br /><br /></td>
			<td><strong>Pingo xa beyam mi.</strong><br />Ябълката ще бъде изядена от мен.</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
<p>Въпреки че страдателното наклонение технически може да се използва и с всички сложни времена, на практика то
	най-често се използва с общото сегашно, минало и бъдеще време, както е показано по-горе.</p>
<p>Забележка: В глобаса, агенсът в изреченията в страдателен залог се изразява като пряко допълнение, без да е необходим
	предлог, за да се маркира агенсът. За разлика от това, английският език маркира агенса с <em>by</em>.</p>
<p><strong>Myaw le no velosi yam piu.</strong><br /> Котката не изяде птицата бързо.</p>
<p><strong>Piu le no velosi beyam myaw.</strong><br /> Птицата не беше изядена бързо от котката.</p>
<h2>Повелително и желателно наклонение</h2>
<p>В глобаса, заповедите (<em>повелително наклонение</em>) и увещанията (<em>желателно наклонение</em>) се изразяват с
	частицата <strong>am</strong>.</p>
<p><em>Частицата <strong>am</strong> е съкратена от <strong>amiru</strong> (заповед)<br /> Етимология на
		<strong>amiru</strong>: арабски (أمر “amr”), турски (emir), суахили (amri, -amuru)</em></p>
<table>
	<thead>
		<tr>
			<th colspan="3">Повелително и желателно наклонение</th>
		</tr>
	</thead>
	<tbody>
		<tr>
			<td>Глаголна форма</td>
			<td>Маркери</td>
			<td>Примерни изречения</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Повелително наклонение<br /><br /><br /><br /><br /><br /><br /><br /></td>
			<td><strong>am</strong><br /><br /><br /><br /><br /><br /><br /><br /></td>
			<td><strong>(Yu) Am yam!</strong><br />Яж!<br /><br /><strong>(Uyu) Am yam!</strong><br />(Вие)
				яжте!<br /><br /><strong>Imi am yam!</strong><br />Хайде да ядем!</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Желателно наклонение<br /><br /><br /><br /><br /><br /><br /><br /></td>
			<td><strong>am</strong><br /><br /><br /><br /><br /><br /><br /><br /></td>
			<td><strong>Te am yam.</strong><br />Нека тя/той яде.<br /><br /><strong>Mi am yam.</strong><br />Нека аз
				ям.</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
<h3>Повелително наклонение</h3>
<p>Местоименията <strong>yu</strong> и <strong>uyu</strong> могат да бъдат пропускани, когато се изразява
	<em>повелително наклонение</em>.</p>
<h3>Желателно наклонение</h3>
<p><em>Желателното наклонение</em> е подобно по значение на <em>повелителното наклонение</em>, но се използва за 3-то
	лице (<strong>te</strong>/<strong>to</strong>, <strong>ete</strong>/<strong>oto</strong>), както и за 1-во лице
	единствено число (<strong>mi</strong>).</p>
<p>Желателното наклонение може да функционира и като <em>мандатно подчинително наклонение</em> в подчинени изречения.
	<em>Мандатното подчинително наклонение</em> изразява искане, изискване, молба, препоръка или предложение.</p>
<p><strong>Mi vole ki te am safegi sesu kamer.</strong><br /> Искам той да си оправи стаята.</p>
<p><strong>Mi peti ki imi am xorata jaldi.</strong><br /> Моля да пристигнем рано.</p>
<p><strong>Kitabu hu xwexiyen am doxo da no sen daymo lungo.</strong><br /> Книгата, която учениците трябва да прочетат,
	не е много дълга.</p>
<h2>Отрицание</h2>
<p>Отрицанието за всички глаголни форми се изразява с думата <strong>no</strong> и, като наречие, тя стои непосредствено
	преди глагола и всички други модифициращи наречия.</p>
<table>
	<thead>
		<tr>
			<th colspan="2">Отрицание</th>
		</tr>
	</thead>
	<tbody>
		<tr>
			<td>Маркер</td>
			<td>Примерни изречения</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>no</strong><br /><br /><br /><br /><br /><br /><br /><br /></td>
			<td><strong>Mi no sen lao.</strong><br />Аз не съм стар/а.<br /><br /><strong>Te no yam
					pingo.</strong><br />Той/тя не яде ябълката.<br /><br /><strong>Am no yam pingo.</strong><br />Не яж
				ябълката.</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
<h2>Инфинитив</h2>
<p>В глобаса, инфинитивната глаголна форма се маркира с частицата <strong>na</strong> и обикновено се пропуска в рамките
	на изречение, след като е установена с първия глагол. Вижте <a
		href="./jumleli-estrutur.html#nafalelexili_jumlemon">Инфинитивни глаголни фрази</a> в раздел „Структура на
	изречението“. </p>
<p><em>Етимология на <strong>na</strong>: гръцки (να “na”), хинди (-ना “-na”)</em></p>
<h2>Подчинени изречения</h2>
<p>Както беше показано по-горе, <em>ако</em>-изреченията в условните изречения използват речниковата форма на глагола.
	Не всяко изречение с <em>ако</em>-изречение обаче е условно изречение. Освен ако изречението не е условно,
	<em>ако</em>-изреченията се маркират за време. </p>
<p><strong>Eger mi xa yam pingo, mi xa no haji sen yamkal.</strong><br /> Ако ям ябълката (<em>в бъдеще</em>), вече няма
	да съм гладен.</p>
<p><strong>Eger te le yam yusu pingo, kam yu xa sen gadibu?</strong><br /> Ако той е ял твоята ябълка (<em>в
		миналото</em>), ще се ядосваш ли?</p>
<p><strong>Eger te yam yusu pingo, kam yu gadibucu?</strong><br /> Ако той яде твоите ябълки (<em>обикновено</em>),
	ядосваш ли се?</p>
<h3>Изречения с други подчинени изречения</h3>
<p>Освен <strong>eger</strong> (<em>ако</em>), подчинените изречения могат да започват с други съюзи, като
	<strong>denwatu hu</strong> (<em>когато</em>), <strong>denloka hu</strong> (<em>където</em>), <strong>koski</strong>
	(<em>защото</em>) и др. Маркерите за време са задължителни във всички тези подчинени изречения.</p>
<p></p>
