<h1>Словоред: Структура на фразите</h1>
<p>
</p>
<h2>Строг словоред</h2>
<p>В глобаса се прилага относително строг словоред във фразите.</p>
<h2>Именни фрази <span id="namelexili_jumlemon"></span></h2>
<p>Именните фрази се състоят от следната структура, както е илюстрирано в таблицата по-долу:</p>
<p>(Спецификатор) + (Допълнение) + Главна част</p>
<table style="width:100%" class="large-table">
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="6"><b>Именна фраза</b></td>
		</tr>
		<tr>
			<th colspan="3">(Спецификатор)</th>
			<th colspan="2">(Допълнение)</th>
			<th>Главна част</th>
		</tr>
		<tr>
			<td><b>Определител</b></td>
			<td><b>Притежателно прил.</b></td>
			<td><b>Квантификатор</b></td>
			<td><b>Наречие,<br />модифициращо прил./нар.</b></td>
			<td><b>Прилагателно(и)</b></td>
			<td><b>Съществително<br />или местоимение</b></td>
		</tr>
		<tr>
			<td><b>ke</b> - който<br />
				<b>hin</b> - този<br />
				<b>den</b> - онзи<br />
				<b>ban</b> - някакъв<br />
				<b>moy</b> - всеки<br />
				<b>nil</b> - никакъв<br />
				<b>alo</b> - друг<br />
			</td>
			<td><b>misu</b> - мой<br />
				<b>yusu</b> - твой<br />
				<b>tesu</b> - неин/негов<br /> и т.н.
			</td>
			<td><b>multi</b> - много<br />
				<b>xosu</b> - малко,<br />
				<b>total</b> - цял,<br />
				<b>plu</b> - няколко<br /> (произволен брой)<br /> и т.н.
			</td>
			<td><b>daymo</b> - много<br />
				<b>godomo</b> - твърде<br /> и т.н.
			</td>
			<td><b>meli</b> - красив<br />
				<b>blue</b> - син<br />
				<b>lil</b> - малък<br /> и т.н.
			</td>
			<td><b>matre</b> - майка<br />
				<b>doste</b> - приятел<br />
				<b>sodar</b> - брат/сестра<br />
				<b>drevo</b> - дърво<br />
				<b>to</b> - то<br /> и т.н.
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><b>hin</b><br /> този</td>
			<td><b>misu</b><br /> мой</td>
			<td><b>care</b><br /> четири</td>
			<td><b>daymo</b><br /> много</td>
			<td><b>lama</b><br /> стар</td>
			<td><b>kitabu</b><br /> книги</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="6" style="font-size:125%;"><b>hin misu care daymo lama kitabu</b><br /> тези мои четири много
				стари книги</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
<p>Тъй като спецификаторите и допълненията са незадължителни, една именна фраза може да се състои от едно съществително,
	например <strong>kitabu</strong>.</p>
<h3>Местоимения в трето лице в края на именните фрази <span id="pornamelexi_in_namelexili_jumlemon"></span></h3>
<p>Именните фрази винаги трябва да завършват със съществително или местоимение. Когато дадено съществително се
	подразбира и е пропуснато, то трябва да бъде заменено с местоимение, вместо да се остави спецификатор или допълнение
	висящо. Без употребата на местоимения за завършване на именните фрази, такива фрази биха имали различно значение или
	биха създали непълни и следователно неграматични изречения.</p>
<h3>Определител + Местоимение = Пълна именна фраза</h3>
<p><strong><em>Banete</em> ergo velosi ji <em>banete</em> ergo hanman.</strong><br />
	<em>Някои</em> работят бързо, а <em>някои</em> работят бавно.
</p>
<p>Без местоимението <strong>te</strong>, изречението би гласяло:<br />
	<strong>Ban ergo sen velosi ji ban ergo sen hanman.</strong><br /> Някоя работа е бърза, а някоя работа е бавна.
</p>
<h3>Притежателно прил. + Местоимение (Притежателно местоимение) = Пълна именна фраза</h3>
<p><strong>Yusu gami ergo velosi mas <em>misu</em> te ergo hanman.</strong><br /> Твоят съпруг/съпруга работи бързо, но
	<em>моят/моята</em> работи бавно.</p>
<p>Без местоимението <strong>te</strong>, втората част на изречението би гласяла:<br />
	<strong>Misu ergo sen hanman.</strong><br /> Моята работа е бавна.
</p>
<h3>Квантификатор + Местоимение = Пълна именна фраза</h3>
<p><strong>Dua basataytiyen ergo velosi mas <em>un te</em> ergo hanman.</strong><br /> Двама преводачи работят бързо, но
	<em>един</em> работи бавно.</p>
<p>Без местоимението <strong>te</strong>, втората част на изречението би гласяла:<br />
	<strong>Un ergo sen hanman.</strong><br /> Една работа е бавна.
</p>
<h3>Прилагателно + Местоимение = Пълна именна фраза</h3>
<p><strong>Day manyen ergo velosi mas <em>lil te</em> ergo hanman.</strong><br /> Големият мъж работи бързо, но
	<em>малкият</em> работи бавно.</p>
<p>Без местоимението <strong>te</strong>, втората част на изречението би гласяла:<br />
	<strong>Lil ergo sen hanman.</strong><br /> Малката работа е бавна.
</p>
<h2>Глаголни фрази</h2>
<p>Глаголните фрази имат подобна структура като именните фрази:</p>
<table style="width:100%" class="large-table">
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="7"><b>Глаголна фраза</b></td>
		</tr>
		<tr>
			<th>(Спецификатор)</th>
			<th colspan="3">(Допълнение)</th>
			<th colspan="3">Главна част</th>
		</tr>
		<tr>
			<td><b>Маркер за време/наклонение</b></td>
			<td><b>Утвърждение или отрицание</b></td>
			<td><b>Модифициращо<br />прил./нар.</b></td>
			<td><b>Наречие(я)</b></td>
			<td><b>Страдателен залог</b></td>
			<td><b>Продължително/<br />Обичайно наклонение</b></td>
			<td><b>Глагол</b></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>(<b>nun</b>)<br />
				<b>le</b><br />
				<b>xa</b><br />
				<b>am</b><br />
				<b>ger</b><br />
				<b>na</b>
			</td>
			<td><b>si</b> - да (прави)<br />
				<b>no</b> - не (не прави и т.н.)
			</td>
			<td><b>daymo</b> - много<br />
				<b>godomo</b> - твърде
			</td>
			<td><b>bon</b> - добре,<br />
				<b>bur</b> - лошо,<br />
				<b>velosi</b> - бързо,<br />
				<b>multi</b> - много,<br />
				<b>xosu</b> - малко,<br />
				<b>pimpan</b> - често,<br />
				<b>nadir</b> - рядко<br /> и т.н.
			</td>
			<td><b>be</b> -<br /> маркер за<br />страдателен залог</td>
			<td><b>du</b> -<br /> маркер за<br />продължително/<br />обичайно<br />наклонение</td>
			<td><b>danse</b> - танцувам<br />
				<b>lala</b> - пея<br />
				<b>eskri</b> - пиша<br /> и т.н.
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><b>le</b></td>
			<td><b>no</b></td>
			<td><b>daymo</b></td>
			<td><b>pimpan</b></td>
			<td><b>be</b></td>
			<td><b>du</b></td>
			<td><b>yam</b></td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="7" style="font-size:125%;"><b>le no daymo pimpan beduyam</b><br /> не е бил ядeн много
				често<br /></td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
<h3>Глаголни маркери</h3>
<p>Като спецификатори, глаголните маркери (<strong>nun</strong>, <strong>le</strong>, <strong>xa</strong>,
	<strong>ger</strong>, <strong>am</strong>, <strong>na</strong>) се поставят в началото на глаголните фрази.</p>
<h3>Наречия</h3>
<p>Както се вижда в горното изречение, наречията (или наречните фрази) обикновено предшестват глаголите.</p>
<p>Алтернативно, наречията могат да се поставят след глагола, непосредствено след допълненията, ако има такива.</p>
<ul>
	<li>Ако изречението няма преки или косвени допълнения, наречието може да следва непосредствено след глагола.</li>
</ul>
<p><strong>Femyen danse <em>meli</em>.</strong><br /> Дамата танцува <em>красиво</em>.</p>
<ul>
	<li>Обаче, ако изречението съдържа допълнения, наречната фраза трябва да следва непосредствено след всички
		допълнения.</li>
</ul>
<p><strong>Mi le gibe pesa tas coriyen <em>volekal</em> koski mi le befobi ki te xa morgi mi.</strong><br /> Дадох
	парите на крадеца <em>неволно</em>, защото се страхувах, че ще ме убие.</p>
<p>Наречията могат също да бъдат преместени в началото на изречението, стига да има определена пауза със запетая, за да
	се отдели фразата от останалата част на изречението. Без паузата, прилагателното/наречието може да бъде погрешно
	интерпретирано като модифициращо подлога.</p>
<p><strong><em>Velosi</em>, bwaw glu sui.</strong><br />
	<em>Бързо</em>, кучето пие водата.
</p>
<p><strong><em>Unyum</em>, te le idi cel banko.</strong><br />
	<em>Първо</em>, тя отиде до банката.
</p>
<h2>Отрицание</h2>
<p>Отрицателното наречие <strong>no</strong> непосредствено предхожда думата или фразата, която се отрича.</p>
<p><strong>Manyen <em>no godomo bur</em> danse.</strong><br /> или: <strong>Manyen danse <em>no godomo
			bur</em>.</strong><br /> Мъжът <em>не</em> танцува <em>твърде лошо</em>.</p>
<p>Във второто изречение по-горе, <strong>no</strong> е заедно с останалата част от допълнението в края на изречението.
	(Мъжът танцуваше, но не твърде лошо.)</p>
<p>Алтернативно, <strong>no</strong> може непосредствено да предхожда глагола и да се интерпретира като модифициращо
	глагола плюс неговите описателни наречия.</p>
<p><strong>Manixu <em>no danse godomo bur</em>.</strong><br /> Мъжът <em>не танцува твърде лошо</em>.</p>
<h2>Инфинитивни глаголни фрази</h2>
<p>Инфинитивните глаголни фрази имат следната структура:</p>
<p><strong>na</strong> + глаголна фраза</p>
<p>Вижте <a href="./jumleli-estrutur.html#nafalelexili_jumlemon">Инфинитивни глаголни фрази</a> в Структура на
	изречението.</p>
<h2>Предложни фрази</h2>
<p>Глобаса, както повечето SVO езици, използва предлози вместо <a
		href="https://en.wikipedia.org/wiki/Preposition_and_postposition">следлози</a>. Предложните фрази се състоят от
	предлог, следван от именна фраза.</p>
<table style="width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="2"><b>Предложна фраза</b></td>
		</tr>
		<tr>
			<th>Предлог</th>
			<th>Именна фраза</th>
		</tr>
		<tr>
			<td><b>in </b><br />в</td>
			<td><b>day sanduku</b><br />голяма кутия</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2" style="font-size:125%;"><b>in day sanduku</b><br />в голямата кутия</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
<p>Позицията на предложните фрази в изреченията е обяснена в <a
		href="./jumleli-estrutur.html#plasilexili_jumlemon">Структура на изречението</a>.</p>
<h2>Наречия за фокус</h2>
<p>Освен <strong>no</strong> (<em>не</em>), <em>наречията за фокус</em>, като <strong>sol</strong> (<em>само</em>),
	<strong>pia</strong> (<em>също</em>, <em>също така</em>) и <strong>hata</strong> (<em>дори</em>), не се появяват в
	таблиците за именни и глаголни фрази по-горе. Причината за това е, че <em>наречията за фокус</em> могат да се появят
	навсякъде в изречението, в зависимост от това какво се модифицира в изречението. <em>Наречията за фокус</em> винаги
	непосредствено предхождат фразата или думата, която модифицират.</p>
<p><strong>Misu gami glu <em>sol</em> kafe fe soba.</strong><br /> Моят съпруг/съпруга пие <em>само</em> кафе сутрин.
</p>
<p><strong>Misu gami glu kafe <em>hata</em> fe axam.</strong><br /> Моят съпруг/съпруга пие кафе <em>дори</em> вечер.
</p>
<p><strong><em>Pia</em> misu gami glu kafe fe soba.</strong><br /> <em>И</em> моят съпруг/съпруга пие кафе сутрин.</p>
<h2>Сложни прилагателни фрази</h2>
<p>Сложните прилагателни фрази идват след съществителните, които модифицират.</p>
<p><strong>Прилагателно/Наречие плюс Предложна фраза</strong></p>
<p><strong>kitabu eskrido fal misu doste</strong><br /> книгата, написана от моя приятел</p>
<p><strong>alimyen hox kos yusu sukses</strong><br /> учителят, щастлив за твоя успех</p>
<p><strong>Сравнителни прилагателни/наречни фрази</strong></p>
<p><strong>nini maxmo lao kom misu sodar</strong><br /> детето, по-възрастно от моя брат/сестра</p>
<h2>Подчинени определителни изречения <span id="relativo_baxjumle"></span></h2>
<p>В глобаса подчинените определителни изречения се въвеждат с <em>маркера за модифициращо изречение</em>
	<strong>hu</strong> и запазват типичния словоред. Важно е да се отбележи, че съюзът <strong>hu</strong> няма точен
	еквивалент на български, но обикновено се превежда като <em>който</em>, <em>която</em>, <em>което</em> или
	<em>които</em>.
</p>
<h3>Подчинени определителни изречения с възобновително местоимение</h3>
<p>Подчинените определителни изречения, които изискват местоимение, за да се отнесат обратно към антецедента, използват
	<em>задължителното</em> възобновително относително местоимение <strong>da</strong> (<em>той, тя, то, те, онзи,
		онази, онова, онези</em>).</p>
<p><strong>Te sen femixu <em>hu da lubi mi</em>.</strong><br /> "Тя е жената <em>която тя обича мен</em>."<br /> Тя е
	жената, <em>която ме обича</em>.</p>
<p><strong>Te sen femixu <em>hu mi lubi da</em>.</strong><br /> "Тя е жената <em>която аз обичам нея</em>."<br /> Тя е
	жената, <em>която обичам</em>.</p>
<p><strong>Mi le sonxi katatul <em>hu mi kata roti yon da</em>.</strong><br /> "Загубих ножа <em>който режа хляба с
		него</em>."<br /> Загубих ножа, <em>с който режа хляба</em>.</p>
<p><strong>Kamisa <em>hu mi suki da</em> sen blue.</strong> или <strong>To sen blue, kamisa <em>hu mi suki
			da</em>.</strong><br /> "Ризата <em>която харесвам нея</em> е синя." или "Тя е синя, ризата <em>която
		харесвам нея</em>."<br /> Ризата, <em>която харесвам</em>, е синя. <em>или</em> Тя е синя, ризата, <em>която
		харесвам</em>.</p>
<p><em>Забележка: Както се вижда в последния пример, когато подчиненото определително изречение е част от подлога,
		изречението може да бъде преформулирано, за да се постави основната част на изречението първо и да се премести
		подчиненото определително изречение в края на изречението. Това помага да се направи изречението по-лесно за
		обработка.</em></p>
<p>Притежателното прилагателно <strong>dasu</strong> се използва в подчинените определителни изречения, както следва:
</p>
<p><strong>Te sen manixu <em>hu dasu sodar kone mi</em>.</strong><br /> "Той е мъжът <em>който неговият брат/сестра
		познава мен</em>."<br /> Той е мъжът, <em>чийто брат/чиято сестра ме познава</em>.</p>
<p><strong>Te sen manixu <em>hu mi kone dasu sodar</em>.</strong><br /> "Той е мъжът <em>който аз познавам неговия
		брат/сестра</em>."<br /> Той е мъжът, <em>чийто брат/чиято сестра познавам</em>.</p>
<p><strong>Manyen <em>hu dasu gami Globasa</em> sen misu doste.</strong> <em>или</em> <strong>Te sen misu doste, manyen
		<em>hu dasu gami Globasa</em>.</strong><br /> "Мъжът <em>който неговият съпруг/съпруга говори глобаса</em> е мой
	приятел." <em>или</em> "Той е мой приятел, мъжът <em>който неговият съпруг/съпруга говори глобаса</em>."<br />
	Мъжът, <em>чийто съпруг/чиято съпруга говори глобаса</em>, е мой приятел. <em>или</em> Той е мой приятел, мъжът,
	<em>чийто съпруг/чиято съпруга говори глобаса</em>.</p>
<h3>Подчинени определителни изречения с възобновително корелативно наречие</h3>
<p>Подчинените определителни изречения, в които корелативно наречие се отнася обратно към антецедента, са следните:</p>
<p><strong>Kitabudom <em>hu mi ergo denloka</em> sen day.</strong><br /> "Библиотеката <em>която аз работя там</em> е
	голяма."<br />
	<em>или</em><br />
	<strong>Kitabudom <em>hu denloka mi ergo</em> sen day.</strong><br /> "Библиотеката <em>която там аз работя</em> е
	голяма."<br /> Библиотеката, <em>където работя</em>, е голяма.
</p>
<p><strong>Din <em>hu mi xa preata denwatu</em> sen Lunadin.</strong><br /> "Денят <em>който аз ще пристигна тогава</em>
	е понеделник."<br />
	<em>или</em><br />
	<strong>Din <em>hu denwatu mi xa preata</em> sen Lunadin.</strong><br /> "Денят <em>който тогава аз ще
		пристигна</em> е понеделник."<br /> Денят, <em>когато ще пристигна</em>, е понеделник.
</p>
<p>Вместо корелативни наречия, могат да се използват предложни фрази, за да се предадат еквивалентни изречения.</p>
<p><strong>Kitabudom <em>hu mi ergo in da</em> sen day.</strong><br /> "Библиотеката <em>която аз работя в нея</em> е
	голяма."<br />
	<em>или</em><br />
	<strong>Kitabudom <em>hu in da mi ergo</em> sen day.</strong><br /> "Библиотеката <em>която в нея аз работя</em> е
	голяма."<br /> Библиотеката, <em>в която работя</em>, е голяма.
</p>
<p><strong>Din <em>hu mi xa preata fe da</em> sen Lunadin.</strong><br /> "Денят <em>който аз ще пристигна на него</em>
	е понеделник."<br />
	<em>или</em><br />
	<strong>Din <em>hu fe da mi xa preata</em> sen Lunadin.</strong><br /> "Денят <em>който на него аз ще пристигна</em>
	е понеделник."<br /> Денят, <em>на който ще пристигна</em>, е понеделник.
</p>
<h3>Подчинени определителни изречения в неспецифични именни фрази</h3>
<p>Неспецифичните именни фрази с подчинени определителни изречения могат да бъдат съставени от <strong>to/te</strong>
	плюс възобновително корелативно наречие или <strong>da</strong>.</p>
<p><strong>Mi no suki <em>to hu mi ergo denloka</em>.</strong><br /> "Не харесвам <em>това, което аз работя
		там</em>."<br />
	<em>или</em><br />
	<strong>Mi no suki <em>to hu denloka mi ergo</em>.</strong><br /> "Не харесвам <em>това, което там аз
		работя</em>."<br /> Не харесвам <em>мястото, където работя</em>.
</p>
<p><strong>Mi suki <em>to hu yu broxa misu tofa denmaner</em>.</strong><br /> "Харесвам <em>това, което ти решиш косата
		ми по този начин</em>."<br />
	<em>или</em><br />
	<strong>Mi suki <em>to hu denmaner yu broxa misu tofa</em>.</strong><br /> "Харесвам <em>това, което по този начин
		ти решиш косата ми</em>."<br /> Харесвам <em>начина, по който решиш косата ми</em>.
</p>
<p><strong>Am gibe tas mi <em>to hu mi vole da</em>.</strong><br /> "Дай ми <em>това, което искам това</em>."<br /> Дай
	ми <em>това, което искам</em>.</p>
<p><strong>Mi no suki <em>te hu yu le seleti da</em>.</strong><br /> "Не харесвам <em>този/тази/тези, който/която/които
		ти избра този/тази/тези</em>."<br /> Не харесвам <em>този/тази/тези, който/която/които избра</em>.</p>
<p>Алтернативно, те могат да бъдат съставени от съществително плюс възобновителна предложна фраза или
	<strong>da</strong>.</p>
<p><strong>Mi no suki <em>loka hu mi ergo in da</em>.</strong><br /> "Не харесвам <em>мястото, което аз работя в
		това</em>."<br />
	<em>или</em><br />
	<strong>Mi no suki <em>loka hu in da mi ergo</em>.</strong><br /> "Не харесвам <em>мястото, което в това аз
		работя</em>."<br /> Не харесвам <em>мястото, в което работя</em>.
</p>
<p><strong>Mi suki <em>maner hu yu broxa misu tofa yon da</em>.</strong><br /> "Харесвам <em>начина, по който ти решиш
		косата ми с това</em>."<br />
	<em>или</em><br />
	<strong>Mi suki <em>maner hu yon da yu broxa misu tofa</em>.</strong><br /> "Харесвам <em>начина, по който с това ти
		решиш косата ми</em>."<br /> Харесвам <em>начина, по който решиш косата ми</em>.
</p>
<p><strong>Am gibe tas mi <em>xey hu mi vole da</em>.</strong><br /> "Дай ми <em>нещото, което искам това</em>."<br />
	Дай ми <em>нещото, което искам</em>.</p>
<p><strong>Mi no suki <em>person hu yu le seleti da</em>.</strong><br /> "Не харесвам <em>човека, който ти избра
		този/тази</em>."<br /> Не харесвам <em>човека, когото избра</em>.</p>
<h2>Неподчинени определителни изречения</h2>
<p>Съществителните понякога се модифицират с изречения, които не са подчинени определителни, с други думи, изречения без
	възобновителен елемент. Тези изречения се въвеждат с помощта на <strong>feki</strong>.</p>
<p><strong>Singa begude idey <em>feki maux ger abil na sahay te</em>.</strong><br /> Лъвът се забавляваше от идеята,
	<em>че мишката би могла да му помогне</em>.</p>
<h2>Изречения с <em>feki</em> вместо подчинени определителни изречения с <em>hu</em></h2>
<p>Именните фрази с думи за място, време, начин и причина могат да бъдат модифицирани с изречения с
	<strong>feki</strong> вместо подчинени определителни изречения с <strong>hu</strong>. С други думи, за да се
	създадат по-кратки изречения без възобновителни изречения, <strong>feki</strong> може да замени <strong>hu</strong>
	плюс възобновително корелативно или предложна фраза (<strong>hu denloka/hu in da</strong>, <strong>hu denwatu/hu fe
		da</strong>, <strong>hu denmaner/hu yon da</strong>, <strong>hu denseba/hu kos da</strong>).</p>
<p><strong>Mi no suki <em>restoran feki imi le yam</em>.</strong><br /> "Не харесвам <em>ресторанта, че ние ядохме
		там</em>."<br /> Не харесвам <em>ресторанта, в който ядохме</em>.</p>
<p><strong>Te sokutu <em>(fe) moy mara feki te estaycu</em>.</strong><br /> "Той пада всеки път, че се изправя."<br />
	Той пада всеки път, когато се изправя.</p>
<p><strong>Mi suki <em>maner feki yu broxa misu tofa</em>.</strong><br /> "Харесвам <em>начина, че ти решиш косата
		ми</em>."<br /> Харесвам <em>начина, по който решиш косата ми</em>.</p>
<p><strong><em>Seba feki yu no xwexi</em> sen koski yu no abyasa.</strong><br /> "Причината, че не учиш, е защото не
	практикуваш."<br /> Причината, поради която не учиш, е защото не практикуваш.</p>
<p></p>
